ドアのノブに手をかけながら、ウィンストンは日記をテーブルの上で開きっぱなしにしていたことに気づいた。
一面に、ビッグブラザーをやっつけろと書いてあり、しかも部屋の端からでも読めるくらいの大きな字である。
とんでもなく愚かなことをしたものだ。
しかし彼は悟った。パニックに襲われた最中でさえ、インクが乾かないうちに日記を閉じて、クリーム色の紙を汚したくなかったのだ。
息を吸ってドアを開けた。すぐに温かい波のように暗渡感が体を流れていく。
血の気のない打ちひしがれたような女性が、紙を小さく無造作に束ね、シワだらけの顔をしてドアの前になっていた。
ああ、どうし。
彼女は暗い哀れっぽい声で口を切った。
お帰りになったような音が聞えたので、私の家のキッチンの流しを見ていただけないでしょうか。詰まってしまって。
ミセスパーソンズだった。同じ階に暮らす隣人の妻である。
ミセスは党があまり歓迎しない故障だった。誰に対しても同志と呼ぶよう求められていた。
けれどもある種の女性に対しては本能的に使ってしまう。
三十歳くらいだが、もっとずっと老けて見えた。
顔に刻まれたシワに埃が溜まっているような印象を与える。
ウィンストンは彼女の後について廊下を進んだ。
このように素人が修繕をしなければならないという事態は日常茶飯事で悩みの種になっていた。
ビクトリーマンションは古い建物で建てられたのは1930年かその前後。今や崩壊寸前だった。
漆喰が天井や壁から絶えず剥がれ落ち、ひどい氷結が起きるたびに水道管が破裂する。
雪が降れば屋根は必ず水漏れを起こし、暖房システムは完全に停止される時以外でも節約を理由に半分しか稼働しないという有様。
修理を行うには自分でできる場合は別として、こちらの事情など一個打にしない委員会の許可が必要だった。
その委員会は窓ガラス一枚の修理を二年間差し留めにするくらい平気なのだ。
もちろんトムが家にいるならお願いしないのですが、ミセスパーソンズは言葉を濁した。
パーソンズ夫妻の部屋はウィンストンの部屋よりも広く、ウィンストンの部屋とは違った意味で薄汚れていた。
ありとあらゆるものが叩き潰され踏みつきにされたように見える。
まるでこの部屋が今しがた大きくて凶暴な獣の襲撃を受けたかのようだ。
邪魔者扱いされた遊び道具。
ホッケーのスティック、ボクシングのグローブ、穴の開いたサッカーボール、裏返しになった汗臭いショートパンツがところせましと床の上に放り出され、
テーブルには汚れた皿やページの隅の折れた練習帳がいくつも散乱している。
壁には青年団やスパイ団の赤い旗、そしてビッグブラザーの等身大のポスター。
建物全体に染みついているどこも同じゆでキャベツの匂いはともかく、それを貫くようにもっと強烈な汗の悪臭が鼻をつく。
どうしてかはわからないが、ひとかきしただけで気づかされたのは、それが今この場にいない人間の汗だということだった。
別の部屋では誰かが串とトイレットペーパーの切り端を口に当て、テレスクリーンからまだ流れている軍楽隊の音楽に合わせて音を出そうとしている。
子供たちです。ミセスパーソンズがそう言って、何か気がかりなことがあるといった様子でドアのほうに目をやった。
外に遊びに行かないんです。それにもちろん。
彼女は言いかけた途中で口をつぐむ癖があった。
キッチンの流しは緑色がかった汚水がほとんど縁までたまっていて、キャベツどころではない悪臭を放っていた。
ウィンストンはひざまずいてパイプのひじつぎ手の部分を調べた。手を使うのはいやだったし、かがむのもいやだった。
そんな姿勢をとるといつもせきこんでしまうのだ。
ミセスパーソンズは何もできずに見守るだけだった。
もちろんトムが家にいたらすぐに直してくれるはずですが。
彼女は言った。こうしたことは大好きな人ですから。手仕事なら何でもこいなんですよ、トムは。
パーソンズはウィンストンと同じく心理省に勤めていた。
太り気味だが活動的な男で周りがあぜんとするくらい愚鈍でおめでたい感激屋だった。
何ひとつ疑わず心機くさい仕事をひたすらこつこつとこなす下っ端たちのひとりで、党の安定は思考警察以上に彼らあってのものだった。
彼は不省不省ながら三十五歳にしてやっと青年団から追い出されたのだが、青年団の一員へと昇格する前には法定年齢を一年超過するまで守備よくスパイ団にとどまったほどである。
心理省では知性を必要としない下級のポストについていたが、他方スポーツ委員会では、そしてまた地域住民連帯ハイキング、自然発生デモ、土地区キャンペーンやボランティア活動一般を組織するその他諸々の委員会では指導的立場にあった。
パイプを吹かしながら静かなプライドを漂わせる口調で、議例上地域住民センターにはこの四年間毎晩のように顔を出しているのさ、というのが口癖だった。
彼がどこへ行こうとも、彼の生活のたやまの努力を無意識のうちに証明する強烈な汗の臭いがついて回った。それどころか、彼がいなくなってからもその臭いは消えずに残るのだ。
スパナはありますか? ウィンストンはひじつぎ手部分の留めねじ相手に格闘しながら言った。スパナですか?ミセスパーソンズは急にためらいがちになった。覚えがないわ、本当に。もしかすると子供たちが。
ブーツを踏みならす音ともう一度口を吹きならす音が聞え、子供たちがいまに突撃してきた。ミセスパーソンズがスパナを持ってくる。ウィンストンは水を流しパイプをつまらせていた頭髪の塊を吐き気を催しながら取り除いた。
蛇口から出る冷たい水で手を思い切り洗い、元の部屋に戻る。
両手を挙げろ! 凶暴な声が叫んだ。
顔立ちの整った丈夫そうな九歳の男の子が、突如テーブルの後ろから現れて、おもちゃの自動拳銃で彼を威嚇した。一方二歳ほど年下の妹は材木の欠片を持って、アギと同じように身構えている。
二人ともブルーの半ズボンにグレーのシャツ、そして赤いネッカチーフというスパイダンの制服を身につけていた。
ウィンストンは両手を頭上に挙げたが、気持はどこか落ち着かなかった。
その男の子の様子には、どこまで遊びだかわからない悪意がうかがわれた。
お前は裏切り者だ! 男の子がわめいた。
お前は思考犯だ! ユーラシアのスパイだ! 撃ち殺してやる! 蒸発させてやる! 強制労働に送ってやる!
突然兄弟は二人して彼を囲むように跳ね回り、 裏切り者! 思考犯! と叫ぶ。
妹は一挙手一頭足まで兄を真似ていた。
すぐに一食い虎に成長する虎の子がふざけて跳ね回っているかのような、 なんだかゾッとする光景だった。
男の子の眼には、どこか企みを秘めた童貌さと、 ウィンストンを殴るか蹴るかせずにはいられないというかなり明白な欲望と、
もうそれができるくらい大きくなっているのだという自覚とが浮かんでいる。
手にしているのが本物の拳銃でなくてよかった、とウィンストンは思った。
ミセス・パーソンズの眼が神経質そうにウィンストンから子供たちへ、 そして子供たちからウィンストンへとせわしなく動いた。
いまの照明は他よりも明るく、彼女の皺しわに本当に埃がたまっているのが見えて、 ウィンストンは妙に気になった。
本当に騒がしくて、彼女は言った。
がっかりしているんです。公主刑を見に行けないものだから、そのせいなんです。 私は忙しくて連れて行けないし、トムは仕事で帰りが遅いし。
どうして僕たち公主刑を見に行けないのさ、 少年が大声で吠えるように喚わめいた。
公主刑を見に行きたい、公主刑を見に行きたい、 まだ跳ね回りながら妹が歌うように繰り返す。
戦争犯罪によって習慣されていたユーラシアの捕虜が、 その日の夕方、公園で処刑されることになっていたのをウィンストンは思い出した。
それは月に一度ほど行われる人気の見せものだった。
子供たちは毎回連れて行ってくれと口々にせがむのだった。
彼はミセス・パーソンズのところを辞して、自分の住居へ向った。
ところが廊下を六歩も進まないうちに、何かが激しく首の後ろに当たって猛烈な痛みに襲われた。
赤熱の電線にずぶっと刺されたかのようだった。
振り返るとミセス・パーソンズがちょうど息子を玄関の中に引きずり戻すところで、その子はパチンコをポケットに隠そうとしていた。
ゴールドスタインめ!
そう喚く少年の前でドアが閉まった。
しかし何よりもウィンストンの胸をえぐったのは、ミセス・パーソンズの灰色がかった顔に浮かんだどうしようもない恐怖だった。
自分の部屋に戻ると足早にテレスクリーンの前を横斬り、首筋をこすりながら再びテーブルの前に座った。
テレスクリーンの音楽は止んでいた。
それにかわって早口で剥げれのいい軍人長の声が荒々しい調子で新式の不動要塞の装備についての解説を読み上げている。
アイスランドとフェロー諸島の間に最近投票したのだ。
彼は思った。
ああした子供たちを抱えていたのでは、あの哀れな女性は恐怖の人生を送るに違いない。
これから一年、いや二年、子供たちは昼夜の別なく非正当派の兆候が見えないかどうか母親を監視するだろう。
最近の子供はほとんど誰もが恐ろしい。
特に最悪なのはスパイ団のような組織によって彼らが体系的に手に負えない小さな野蛮人へと変身し、しかもそれでいながら党の統制に対する反逆心などは少しも生まれないことだ。
それどころか、子供たちは党と党に関係するもの一切を諸手を挙げて大賛する。
党賛美の歌、行進党の横断幕、ハイキング、模擬ライフルによる訓練、スローガンの蓮子、ビッグブラザー崇拝、それらはすべて彼らにとっては花々しいゲームなのだ。
彼らの残韻声はことごとく外に、国家の敵に、外国人、反逆者、破壊工作者、思考犯に向かう。
三十歳以上の大人なら他ならぬ自分の子供に怯えて当たり前だ。
それも無理はない。タイムズが一週間とおかず、むすみぎきの巧みな小さな密告者。一般に小英雄という呼び名が使われている。が、疑わしい発言を小耳に挟んで、思考警察に良心を告発した、という記事を載せているのだ。
パチンコの玉の刺すような痛みは消えていた。彼は気の進まないままにペンを取り、日記にさらに書くべきことがあるだろうかと考えた。思いがけずオブライエンのことが再び頭に浮かんだ。
何年か前。何年になるだろう。七年前だったに違いない。真っ暗闇の部屋の中を歩いている夢を見たことがあった。進んで行くと傍らに座っていた誰かの声がする。きっと闇の存在しないところで会うことになるだろう。
とても静かなほとんどさりげない口調だった。一つの陳述であって命令ではなかった。
彼は立ち止まらずに歩みを続けた。奇妙なのは夢の中ではその言葉が少しも印象に残らなかったことだ。後になってから、しかも次第にその言葉が意味を持ってきたに過ぎない。
オブライエンを最初に見かけたのがこの夢の前だったのか後だったのか記憶にない。また夢の中のその声がオブライエンのものだと最初に悟ったのがいつだったのかも思い出せない。しかしいずれにしてもその声はオブライエンの声だと認識したのだ。
暗闇から彼に話しかけてきたのはオブライエンだった。
ウィンストンは確信が持てなかった。けさ一瞬視線をかわした後でも確信に至ることは不可能だった。
果してオブライエンは敵なのか味方なのか。またそれが大問題だとすら思えなかった。二人の間には相互理解の絆があり、それは愛情や党派心よりも重要なものだった。
きっと闇の存在しないところで会うことになるだろうと彼は夢で言った。ウィンストンにはその意味するところが何かわからなかったがただ何らかの形でそれが現実になるような気がした。
テレスクリーンの声が途切れた。トランペットの澄んだ美しい音が淀んだ空気の中に漂う。耳障りな声が続く。
臨時ニュース臨時ニュースを申し上げます。ただいまマラバルの前線より速報が入りました。我が軍が南インドで花々しい勝利をあげました。
ここにお伝えしている抗戦の結果、戦争終結は遠いことではなくなったと当局に代り申し上げます。臨時ニュースです。
この後にはろくでもないニュースが来るなとウィンストンは思った。
案の定ユーラシア軍を壊滅させ死者と捕虜は途方もない数に上ると報じた後に来週以降チョコレートの配給が三十グラムから二十グラムに削減される見通してあるという告知が続いた。
ウィンストンは再びゲップをした。ジンの酔いが冷めて落ち込んだ気分だけが残った。
テレスクリーンは勝利を祝うためかあるいは失われたチョコレートの記憶をかき消すためかすさまじい音を発して国家オセヤギアは汝のためにお流し始めた。
気をつけの姿勢を取らなくてはならない。しかし今いる場所はテレスクリーンの四角に入っていた。
オセヤギアは汝のためにが軽音楽に変った。
ウィンストンはテレスクリーンに背を向けたまま窓辺に歩み寄った。空は相変わらずさむざむとして澄み切っている。
どこか遠くでロケット弾が爆発し鈍い音が反響した。もっかそうしたロケット弾が週に二十発から三十発くらいロンドンに打ち込まれているのだ。
眼下の路上では千切れたポスターがあちこちへと風に吹かれイングソックという文字が気まぐれに見えたり隠れたりを繰り返す。
イングソックイングソックの聖なる原理ニュースピークに二重思考に過去の可変性。彼は自分自身も怪物になっている奇怪な世界で道を見失ったまま海底の森の中をさまよっているような気がした。
一人ぼっちだった。過去は死に未来は想像の外。今生きている人間がたとえ一人でも自分の味方になるという保障がどこにあるというのだ。そして党の支配が決して永遠には続かないなどとどうやったら知ることができるというのだ。
そうした問いに答えるかのように心理賞の白い壁面に掲げられた三つのスローガンが再び目に飛び込んできた。
戦争は平和なり、自由は礼儁なり、無知は力なり。
彼はポケットから二十五セント効果を取り出した。そこにもまた同じスローガンが小さいくっきりとした文字で、そして裏側にはビッグブレザーの顔が刻印されている。
効果からもその目が追いかけてくるのだ。効果にも切手にも本の表紙にも旗にもポスターにも煙草の箱にも至るところにその目はあった。
いつ何時も目の監視が止むことはなく、声が耳にまとわりつく。眠っていても目覚めていても、仕事をしていても食事をしていても、室内にいても戸外にいても、風呂に入っていてもベッドで寝ていても、逃れる術はなかった。
頭蓋骨の内側に残されているほんの数立方センチメートル以外、自分のものといえるものはない。
太陽がすでに西に移動しており、陽光反射しなくなっている心理省の無数の窓は、城塞の縦眼さながらの不気味な様子を呈していた。
巨大なピラミッド型の佇まいを前にして彼はおぞけを感じる。
強固すぎる。とても歯が立たない。ロケット弾一千発を持ってしても破壊することはできないだろう。
誰のために日記を書いているのかと再び考える。
未来のためにか、過去のためにか、想像の中にしか存在しない時代のためになのか。
自分を待っているのは死ではなく消滅なのだ。
日記は灰となり、自分は蒸発する。
書いたものを読むのは思考警察だけ。そして読んだ後でその存在を抹消し、その記憶を拭い去ってしまうだろう。
自分の痕跡が何一つ残らず、紙片に走り書きされた書き手不明の言葉すら、目に見える形で残存できないのだとしたら、どうやって訴えを未来に届かせるというのだ。
テレスクリーンが十四時を打った。
十分後には出なくてはならない。十四時三十分までには仕事に戻らねばならない。
奇妙なことに、時報が彼に新たな勇気を注入したようだった。
自分は誰も耳を貸そうとしない真実を声に出す孤独な幻。
しかし声を発している限り、何らかの人目につかない方法によってでも、真実の継続性は保たれる。
他人に聞いてもらうことではなく、正気を保つことによってこそ、人類の遺産は継承されるのだ。
彼はテーブルに戻り、点先をインクに浸し、書いた。
未来へ、あるいは過去へ。思考が自由な時代、人が個人個人異なりながら孤独ではない時代へ。
真実が存在し、なされたことがなされなかったことに改変できない時代へ向けて。
確一の時代から、孤独の時代から、ビッグブラザーの時代から、二重思考の時代から、ごきげんよう。
お前はすでに死んでいる、と彼は自分に言い聞かせた。
決定的な一歩を踏み出したのは、自らの思考を明確に練り上げることができるようになった今なのだという気がした。
あらゆる行為の結果は、その行為の中に含まれている。
彼は書いた。
思考犯罪は死を伴わない。思考犯罪がすなわち死なのだ。
自分が死者であると認めてしまうと、可能な限り生きながらえることが大切に思えてきた。
右手の指二本にインクのシミがついている。
まさしくこの種の些細なことが、正体を露見させてしまう。
省内の詮索好きな狂信的な党員が、
たぶん女だろう。あの薄茶色の髪をした小柄な女や、虚構局のあの黒髪の娘とかいった手合いだ。
昼食時間にどうして書物などをしたのか。
どうして時代遅れのペンなどを使ったのか。
いったい何を書いていたのか、といぶかりはじめ、
そしてそれから、然るべき筋に、それとなく匂わすかも知れない。
彼は浴室に行き、じゃりじゃりする暗河色の石鹸で、入念にインクを洗い落した。
紙やすりのようにざらつく石鹸なので、インク落しには最適だった。
彼は日記帳を引き出しにしまった。
隠すことなど考えるだけ無駄だったが、
しかし少なくともその存在が知られたかどうかを確認することはできるだろう。
頭髪一本をページの端から端に渡しておくのは、あまりにも見えすいている。
彼は識別可能な白っぽい埃をほんの少し指先でつまむと、
それを表紙の隅に軽く置いた。
日記を動かせば振り落されることになる。